Conseils en un seul énoncé (par Khenpo Ngawang Palzang)

tel qu'il fut noté par Nyoshul Khen Rinpoché

Hommage au lama !

« Ici, dans le Dzogpachenpo, nous nous déposons, sans aucun artifice, dans ce que nous nommons
l'essence (ou le visage) de l'esprit : autrement dit, sa condition fondamentale, laissée
simplement telle quelle, sa propre nature inhérente.

Ensuite, il est dit : « Tout en restant non distrait, laissez l'esprit regarder en lui-même.
» Le simple fait de nous tourner vers l'intérieur met à nu notre capacité naturelle, innée,
à connaître notre « présence éveillée ordinaire » (tamal gyi shépa) et la fait apparaître.

Ensuite, à tous moments, que ce soit en mangeant, en dormant, en nous déplaçant ou en restant
immobile, si nous pouvons maintenir cela, avec attention et sans oubli, comme un vieil homme
qui regarde un enfant jouer, ayant reconnu le dharmakāya, la source de la libération,
nous pourrons amener les pensées qui en sont l'expression sur le chemin et elles seront
libérées dès qu'elles apparaîtront, sans laisser la moindre trace.

Ce conseil en un seul énoncé fut enseigné par le grand Khenpo Ngawang Palzang. »

| Traduction du tibétain à l'anglais par Adam Pearcey, 2015.Traduction française sur la base
de l'anglais, Comité de traduction française Rigpa, 2017.