Dans cette pure présence

par Khenpo Shenga

Dans cette pure présence sans base ou origine,C’est bien pénible, semble-t-il, de pratiquer
les choses à faire et ne pas faire !

Dans cette présence du moment, où tout ce qui s’élève se libère naturellement,C’est bien fastidieux,
semble-t-il, de s'attacher aux notions de souillure et d’antidote !

Dans cette méditation naturellement présente, qui a lieu spontanément,C’est bien épuisant, semble-t-il,
d’exercer l’attention de l’esprit !

Dans cet état de grande félicité primordiale et innée,C’est bien malavisé, semble-t-il, de se
fier à une épouse spirituelle charnelle !

Dans cette perfection naturelle et spontanée des trois portes,C’est bien déroutant, semble-t-il,
de contempler des maṇḍala artificiels !

Je me suis [moi-même] récité ce verset.

| Traduit du tibétain en anglais par Adam Pearcey, 2019. Traduit de l’anglais en français par
Ane Samten Palmo et relu par Vincent Thibault, 2020.