La méditation qui autolibère :[1] Une méthode profonde pour atteindre l’Éveil selon la Grande
Perfection ultime

par Patrul Rinpoché

Avez-vous entendu, avez-vous entenduCe conseil du cœur rédigé en vers par Abu, le dépenaillé


Emaho !Sans dévier de l’état du dharmakāya complètement pur,Vous tranchez l’illusion à sa racine
et réalisez l’Éveil primordial :

Samantabhadra, puissé-je promptement atteindre ta réalisation,Exactement comme toi, sans la
moindre erreur.Bienheureux enfants, si vous cherchez à atteindre l’Éveil,Alors, moi, le vagabond
errant, le vieux chien Patrul,Vais vous expliquer mon conseil du cœur infaillible en
quelques mots seulement :Mettez-le en pratique, mes enfants déterminés, je vous en prie.


Ce que nous appelons le « dharmakāya-vacuité » est la pratique du cœur de tous les maîtres et
de tous les siddha accomplis. C’est l’esprit de sagesse de tous les bouddhas du passé, du
présent et du futur ; la force vitale de toutes les déités yidam, l’essence du cœur de toutes
les ḍākinī, la demeure porteuse de tous les protecteurs du dharma, l’essence de tous
les sūtra et de tous les tantra, et la quintessence raffinée de tous les mantras secrets
et de tous les mantras vidyā. C’est le Mahāmudrā, le Madhyamaka et le Dzogchen combinés en
un seul enseignement : la présentation de l’indivisibilité du dharmakāya et de notre propre
esprit. C’est connaître la chose unique qui libère tout. C’est la solution souveraine et
universelle. C’est le Grand Sceau (Mahāmudrā) de la réalité. Réalisé le matin, il amène
l’Éveil le matin. Réalisé la nuit, il amène l’Éveil la nuit.

Ces qualificatifs sont magnifiques, et le sens est de même excellent : permettre à votre propre
esprit, vide et sans artifices, de se déposer dans quoi qu’il s’élève, naturellement.


Les pratiquants, hommes et femmes, qui souhaitent réaliser la vue authentique sans erreur devraient
permettre à leur esprit de reposer dans la clarté vive, dans un état d’esprit inaltéré
et vide. Lorsque l’esprit est tranquille, déposez-vous dans cette tranquillité, sans
essayer de l’altérer en aucune manière. Lorsqu’il ne pense pas, déposez-vous directement dans
cette absence de pensée, sans essayer de l’altérer. En bref, n’altérez pas l’esprit, mais
déposez-vous directement à l’intérieur, quoi qu’il arrive.

N’essayez pas d’ajuster, d’améliorer, de bloquer ou de cultiver quoi que ce soit. Permettez
à tout ce qui arrive de se déployer et déposez-vous directement en cela.

Ne repliez pas l’esprit sur lui-même. Et ne cherchez pas non plus à focaliser votre méditation
sur quelque chose d’extérieur. Déposez-vous simplement, sans altération, dans l’esprit-même
qui cherche et pense.

Vous ne trouverez pas l’esprit en le cherchant. L’esprit a toujours été vide. Nul besoin de
le chercher. C’est celui-là même qui cherche. Déposez-vous simplement, sans distraction, directement
en celui qui cherche.

« Ai-je compris ou non ? » « Y a-t-il quelque chose à observer ou non ? » « Est-ce que c’est
ça ou pas ? » Peu importe ce qui survient dans l’esprit, déposez-vous simplement, sans rien
altérer, dans l’esprit-même qui pense.

Peu importe les pensées qui s’élèvent – bonnes ou mauvaises, positives ou négatives, heureuses
ou tristes – ne vous y complaisez pas, ne les rejetez pas non plus, mais déposez-vous,
sans rien altérer, dans l’esprit-même qui pense.

Que ce qui s’élève soit désirable ou indésirable, déposez-vous simplement au moment de l’émergence,
sans l’altérer.

Dans la Transmission orale (Nyengyü) il est dit :

La base, inaltérée, est le Mahāmudrā, le Grand Sceau.Le chemin, inaltéré, est le Madhyamaka,
la Grande Voie médiane.Le fruit, inaltéré, est le Dzogchen, la Grande Perfection.

Écarter les obstacles à l’état naturel inaltéré

Quand l’esprit est agité, pensant à tout ce qu’il est possible de penser, permettez à votre
corps, votre parole et votre esprit de se déposer dans une relaxation totale. Puis, demeurez
dans cet état, surveillant de près l’esprit agité qui pense, sans glisser dans la distraction.


Lorsque l’esprit n’a que des pensées subtiles, à peine perceptibles, concentrez pleinement votre
conscience et déposez-vous dans la clarté vive. Demeurez dans cette lucidité dynamique.


Lorsque l’esprit sombre, est morne ou somnolent, alors, sans vous attacher à la moindre expérience
de félicité ou de clarté, déposez-vous naturellement sans essayer de corriger ou d’ajuster
quoi que ce soit, et demeurez simplement.

Lorsque l’esprit se sent heureux ou triste, déposez-vous sans distraction dans celui-là même
qui ressent le bonheur ou la tristesse, et demeurez.

Lorsque vous vous sentez surexcités ou joyeux et satisfait, ou que vous êtes honorés et respectés,
évitez d’être en proie au « démon de l’excitation » et d’être pris d’une joie délirante.
Inclinez la tête, calmez vos sentiments, et demeurez le corps et l’esprit complètement
à l’aise.

Chaque fois que vous êtes malades ou que vous souffrez, ou que vous êtes victimes d’un vol ou
d’un larcin, que vous êtes insultés, calomniés ou agressés physiquement, ou à chaque fois
que vous traversez des épreuves, que vous souffrez de la faim, ne vous laissez pas abattre,
ne soyez pas d’humeur chagrine, ne pâlissez pas et ne fondez pas en larmes. Restez enjoués,
inspirés et de bonne humeur.

Révéler les défauts cachés de l’esprit

Certains « grands méditants », hommes et femmes, pensent qu’ils ne peuvent reconnaître la nature
de l’esprit. Ils pourraient même entrer en dépression, être éplorés. Mais la tristesse
est inutile : la reconnaissance n’est pas du tout impossible. Déposez-vous simplement dans
celui-là même qui pense, celui qui pense qu’il est impossible de reconnaître la nature
de l’esprit, et ça y est !

Certains « grands méditants » disent qu’il est difficile de maintenir la nature de l’esprit.
Ce n’est pas du tout difficile. La faille réside dans le fait de ne pas savoir comment méditer.
Inutile de chercher la méditation. Nul besoin de l’acheter. Nul besoin de la créer,
ou d’aller la chercher ailleurs. Inutile non plus d’y travailler. Il vous suffit simplement
de vous déposer dans l’expérience de ce qui se passe ou surgit dans votre propre esprit,
quoi que ce soit.

Votre esprit a toujours été avec vous, depuis des temps immémoriaux. Ce n’est pas une chose
que vous pouvez perdre puis retrouver. Ce n’est pas une chose que l’on a, puis que l’on n’a
plus. L’esprit que vous avez toujours eu, est ce qui pense quand vous pensez, et qui demeure
sans pensées quand vous ne pensez pas. Peu importe ce que l’esprit puisse penser, il
suffit simplement de vous détendre directement dans ce qui s’élève, quoi que ce soit, sans
la moindre altération ou le moindre ajustement, puis de maintenir cette expérience sans vous
distraire.

Cela rend tout très simple et facile. Avoir l’impression que pratiquer le dharma est difficile
est un signe que vous avez accumulé bien des méfaits et de sérieux obscurcissements.

Certains « grands méditants » ne permettent pas à l’esprit de se déposer en lui-même, comme
il le devrait. Au lieu de cela, ils font l’erreur d’utiliser l’esprit pour regarder vers l’extérieur
ou pour chercher à l’intérieur. Ce défaut vient de l’incapacité à comprendre que
regarder vers l’extérieur ou chercher à l’intérieur ne vous conduiront jamais à voir ou
à trouver l’esprit. Il est absolument inutile de regarder à l’extérieur de vous-mêmes, ou
de chercher à l’intérieur. Déposez-vous plutôt directement dans l’esprit qui regarde vers
l’extérieur ou cherche à l’intérieur, et ça y est !

Certains « grands méditants » ne permettent pas à leur esprit de se déposer dans la pensée lorsque
surgit la pensée, ou dans l’absence de pensées lorsqu’il n’y a pas de pensées. Ils
croient que la méditation doit venir d’ailleurs et ils la cherchent donc ici et là. Cela veut
dire qu’ils ne reconnaissent pas, ou ne réalisent pas, l’essence de l’esprit. Il n’y a
aucune raison de chercher çà et là. Permettez simplement à l’esprit de reposer directement
dans la pensée quand a lieu l’activité mentale, et dans l’absence de pensées quand vous
ne pensez pas, et ça y est !

Certains « grands méditants » n’ont pas confiance en la vacuité de l’esprit. Ils se demandent
s’il est bien vide ou non, et restent dans le doute. Ce défaut vient de ne pas comprendre
le véritable sens. Il n’y a aucune raison de douter. L’esprit a toujours été vide, depuis
le tout début, donc demeurez simplement dans sa condition vide, et c’est tout. Si vous ressentez
un doute, alors reposez directement dans la nature de celui qui doute, et ça y est
!

Certains «grands méditants » ne regardent pas leur esprit qui pense mais regardent constamment
les objets de leurs pensées : leurs possessions, ou la terre et les pierres, et ainsi de
suite. Ce n’est pas la vue authentique ; c’est une vue dualiste. Vous devez vous déposer
dans celui-là même qui pense, et le regarder.

Certains « grands méditants » ne se déposent pas dans l’inséparabilité des perceptions et de
l’esprit, mais courent après, et poursuivent ce qu’ils perçoivent. Ce n’est pas la vue authentique
; c’est une vue dualiste. N'allez pas vers l’extérieur pourchasser les perceptions.
Et n’intériorisez pas les choses. Demeurez simplement dans l’inséparabilité des perceptions
et de l’esprit.

Certains « grands méditants » ne permettent pas à l’esprit de se déposer naturellement à sa
place, mais anticipent tout ce qui pourrait s’élever comme un chat guettant une souris. Ce
n’est pas la vue authentique ; vous ne faites qu’inviter les pensées. Au lieu de cela, déposez-vous
simplement dans les pensées à chaque fois qu’elles s’élèvent, et dans l’absence
de pensées quand il n’y en a pas.

Certains « grands méditants » ne savent pas comment laisser l’esprit se déposer en lui-même.
Ils ne cessent d’observer et de suivre les pensées passées. Ce n’est pas la vue authentique
; vous ne faîtes que pourchasser les pensées. Au lieu de courir après les pensées, reposez
directement dans celui qui les pourchasse.

Certains « grands méditants » ne laissent pas leur esprit reposer dans ce qui s’élève aussi
longtemps que l’esprit peut y demeurer. Ils sont avides de bonnes méditations et pressent
et contraignent donc leur esprit, avec un regard fixe et intense. Ce n’est pas la vue authentique
; vous altérez l’esprit. Sans altérer ou manipuler l’esprit en aucune manière, laissez-le
reposer par lui-même et se déposer dans l’expérience de ce qui surgit, quoi que ce
soit.

Certains « grands méditants » ne permettent pas à leurs pensées de s’élever, mais essaient de
les écarter et de s’emparer de leur esprit. Ce n’est pas la vue authentique ; vous réprimez
les états mentaux. Au lieu de cela, permettez à votre esprit de reposer dans la tranquillité
chaque fois qu’il est calme, et dans le mouvement quand un mouvement surgit.Certains
« grands méditants » rendent leur esprit vide, presque inconscient. Ce n’est pas la vue
authentique ; vous planez. Reposez plutôt dans une expérience de vacuité, avec une clarté
vive.

Certains « grands méditants » pensent que l’esprit est vide, et méditent donc là-dessus. Ce
n’est pas la vue authentique ; il s’agit d’une méditation fabriquée sur la vacuité. Reposez
plutôt dans celui-là même qui pense « Ceci est vacuité ! ».

Certains « grands méditants » regardent chaque fois qu’ils se sentent à l’aise, ouverts ou clairement
focalisés, mais ne regardent plus chaque fois qu’ils se sentent agités, mal à l’aise,
vides ou manquent de concentration. Ce n’est pas la vue authentique ; c’est de l’acceptation
et du rejet. Au lieu d’accepter et de rejeter quoi que ce soit, déposez-vous simplement
dans ce qui s’élève, quoi que ce soit.

Certains « grands méditants » regardent lorsqu’ils ont des pensées positives, mais ne regardent
plus chaque fois qu’ils ont des pensées négatives ou impures. Ce n’est pas la vue authentique
; vous favorisez le bien et rejetez le mal. Au lieu de favoriser le bien et de rejeter
le mal, demeurez sans distraction directement dans ce qui s’élève, bon ou mauvais.

Certains « grands méditants » sont ravis chaque fois que l’esprit est à l’aise, mais ressentent
de la frustration quand des pensées agitées s’élèvent. Ce n’est pas la vue authentique
; le défaut vient de ne pas savoir comment maintenir l’essence de tout ce qui s’élève. Quand
des pensées agitées s’élèvent, l'esprit détendu, reposez-vous directement dans celui qui
ressent l’agitation.

Certains « grands méditants » ne se stimulent pas ou ne se détendent pas, que cela soit nécessaire
ou pas. Ce n’est pas la vue authentique ; c’est un peu trop « fabriqué ». La faute
réside dans le fait de ne pas savoir comment l’esprit demeure. Stimulez-vous et détendez-vous
chaque fois que cela est nécessaire, mais ne le faites pas quand ce n’est pas nécessaire.
Déposez-vous simplement dans l'état naturel de façon claire et vive.

Certains « grands méditants » sont incapables de méditer lorsque s’élèvent en eux la pensée
d’une nourriture ou d’une boisson délicieuse. Ils se lèvent et essaient de trouver quelque
chose de bon à manger ou à boire, puis passent du temps à profiter de ce qu'ils trouvent.
S’ils continuent ainsi, ils n'arriveront jamais à l'excellente méditation qui goûte la subsistance
de la concentration. Un appétit excessif comme celui-là ne fait que vous transformer
en un pratiquant entêté ; ne vous attachez donc pas à la nourriture et aux boissons au
goût agréable. Régalez-vous plutôt de la subsistance de la concentration.

Certains « grands méditants » sont incapables de méditer lorsqu'ils sont choyés, prospères,
puissants ou respectés, parce qu'ils sont alors trop satisfaits ou trop excités. Ils sont
également incapables de méditer lorsqu'ils souffrent, sont confrontés à des difficultés, à
la maladie, à la maltraitance ou à des désaccords. Leur visage devient aussi sombre qu'un
nuage d'orage, ils profèrent des obscénités et versent même une larme ou deux. En agissant
ainsi, ils ne deviendront jamais d’excellents pratiquants du Dharma capables de réaliser
la saveur égale de la joie et de la peine. Ils resteront des individus sans Dharma, entêtés,
ordinaires, gouvernés par les passions et les peines et les huit préoccupations mondaines.
Vous devez donc reconnaître le goût égal de la joie et de la peine et les amener tous
les deux sur le chemin.

La vie et la libération de l’esprit

Émaho !L'esprit lui-même a toujours été sans substance.On ne le voit pas en regardant, mais
il est vacuité.Ce n'est pas un néant, mais il est conscient et clair.Cette conscience-vacuité
inséparables embrasse tout comme l'espace.Vous pouvez la stabiliser, mais elle se déplace
sans but et sans entrave.Vous pouvez la mettre en mouvement, mais elle retourne à son
état naturel.Même sans bras ni jambes, elle court partout.En mouvement, elle ne disparaît
pas mais revient à sa place.Même sans yeux, elle voit tout.Mais l'expérience de voir se transforme
en vacuité.Vous ne pouvez pas identifier une quelconque essence de l'esprit,Et pourtant
des pensées et des impressions s’élèvent encore.Elle n’existe pas car elle se transforme
en vacuité.Elle n'est pas inexistante parce qu’elle pense, voit et a des expériences.Le
rayonnement de l'union de l'apparence et de la vacuité flamboie.L’auto-rayonnement du
dharmakāya vide et cependant connaissant est clair.Complet avec les cinq sagesses, il rayonne
pleinement.L'état naturel primordialement pur est spontanément présent,Les kāya et les
mondes purs apparaissent sans obstruction,Et les luminosités mère et fille ne font plus qu'un.


L'état d'esprit naturel, qui est ainsi,L'avez-vous réalisé, vous autres, êtres réalisés ?L'avez-vous
compris, vous tous, grands méditants ?Mettez cela en pratique, vous tous, les yogis
!

Instruction sur l'auto-libération de l'illusion, semblable à transformer le poison en remède

Dans la vacuité, il n'y a pas d'avarice.C’est par l’illusion que se manifeste l’avarice.Sans
illusion, regardez celui qui se sent avare.Regardez, et maintenez cela sans distraction.L’avarice
disparaît et devient vacuité.Demeurez sans distraction dans cette expérience de vacuité.Ceci
est la purification totale de l'avarice.Il n'y a pas de générosité supérieure
à celle-ci ;Pour le yogi qui la réalise : émaho, c'est extraordinaire !

Dans la vacuité, il n'y a pas d’attachement.C’est par l’illusion que se manifeste l’attachement.Sans
illusion, regardez celui qui se sent attaché.Regardez, et maintenez cela sans distraction.L’attachement
disparaît et devient vacuité.Demeurez sans distraction dans cette expérience
de vacuité.Ceci est la purification totale de l’attachement.Il n'y a pas de discipline
supérieure à celle-ci ;Pour le yogi qui la réalise : émaho, c'est extraordinaire !


Dans la vacuité, il n'y a pas de colère.C’est par l’illusion que se manifeste la colère.Sans
illusion, regardez celui qui est en colère.Regardez, et maintenez cela sans distraction.La
colère disparaît et devient vacuité.Demeurez sans distraction dans cette expérience de vacuité.Ceci
est la purification totale de la colère.Il n'y a pas de patience supérieure à
celle-ci ;Pour le yogi qui la réalise : émaho, c'est extraordinaire !

Dans la vacuité, il n'y a pas de paresse.C’est par l’illusion que se manifeste la paresse.Sans
illusion, regardez celui qui se sent paresseux.Regardez, et maintenez cela sans distraction.La
paresse disparaît et devient vacuité.Demeurez sans distraction dans cette expérience
de vacuité.Ceci est la purification totale de la paresse.Il n'y a pas de diligence supérieure
à celle-ci ;Pour le yogi qui la réalise : émaho, c'est extraordinaire !

Dans la vacuité, il n'y a pas de distraction.C’est par l’illusion que se manifeste la distraction.Sans
illusion, regardez celui qui se sent distrait.Regardez, et maintenez cela sans
distraction.La distraction disparaît et devient vacuité.Demeurez sans distraction dans cette
expérience de vacuité.Ceci est la purification totale de la distraction.Il n'y a pas de
concentration supérieure à celle-ci ;Pour le yogi qui la réalise : émaho, c'est extraordinaire
!

Dans la vacuité, il n'y a pas de confusion.C’est par l’illusion que se manifeste la confusion.Sans
illusion, regardez celui qui se sent confus.Regardez, et maintenez cela sans distraction.La
confusion disparaît et devient vacuité.Demeurez sans distraction dans cette expérience
de vacuité.Ceci est la purification totale de la confusion.Il n'y a pas de sagesse supérieure
à celle-ci ;Pour le yogi qui la réalise : émaho, c'est extraordinaire !

Dans la vacuité, il n'y a pas d’arrogance.C’est par l’illusion que se manifeste l’arrogance.Sans
illusion, regardez celui qui se sent arrogant.Regardez, et maintenez cela sans distraction.L’arrogance
disparaît et devient vacuité.Demeurez sans distraction dans cette expérience
de vacuité.Ceci est la purification totale de l’arrogance.Il n'y a pas de satisfaction
supérieure à celle-ci ;Pour le yogi qui la réalise : émaho, c'est extraordinaire !

 

Instruction sur l'auto-libération des émotions destructrices : transformer les émotions destructrices
en sagesse

Dans l'état sans distraction, il n'y a pas de souffrance.C'est par le pouvoir de l'illusion
que la souffrance s’élève.Sans distraction, regardez l'essence de la souffrance.Regardez et
maintenez cela sans distraction.La souffrance n'est plus : elle se transforme en vacuité.Déposez-vous
dans cet état vide et clair, sans distraction :Ceci est la purification totale
de la souffrance.On l'appelle le dharmakāya de grande félicité.

Dans l'état sans distraction, il n'y a pas d’émotions destructrices.C'est par le pouvoir de
l'illusion que les émotions destructrices s’élèvent.Sans distraction, regardez l'essence des
émotions destructrices.Regardez et maintenez cela sans distraction.Les émotions destructrices
ne sont plus : elles se transforment en vacuité.Déposez-vous dans cet état vide et
clair, sans distraction :Ceci est la purification totale des émotions destructrices.On l'appelle
le dharmakāya de la non-émergence.

Dans l'état sans distraction, il n'y a pas de colère.C'est par le pouvoir de l'illusion que
la colère s’élève.Sans distraction, regardez l'essence de la colère.Regardez et maintenez
cela sans distraction.La colère n'est plus : elle se transforme en vacuité.Déposez-vous dans
cet état vide et clair, sans distraction :Ceci est la purification totale de la colère.On
l'appelle la sagesse semblable au miroir.

Dans l'état sans distraction, il n'y a pas d’orgueil.C'est par le pouvoir de l'illusion que
l’orgueil s’élève.Sans distraction, regardez l'essence de l’orgueil.Regardez et maintenez
cela sans distraction.L’orgueil n'est plus : il se transforme en vacuité.Déposez-vous dans
cet état vide et clair, sans distraction :Ceci est la purification totale de l’orgueil.On
l'appelle la sagesse de l’égalité.

Dans l'état sans distraction, il n'y a pas d’attachement.C'est par le pouvoir de l'illusion
que l’attachement s’élève.Sans distraction, regardez l'essence de l’attachement.Regardez et
maintenez cela sans distraction.L’attachement n'est plus : il se transforme en vacuité.Déposez-vous
dans cet état vide et clair, sans distraction :Ceci est la purification totale
de l’attachement.On l'appelle la sagesse du discernement.

Dans l'état sans distraction, il n'y a pas de jalousie.C'est par le pouvoir de l'illusion que
la jalousie s’élève.Sans distraction, regardez l'essence de la jalousie.Regardez et maintenez
cela sans distraction.La jalousie n'est plus : elle se transforme en vacuité.Déposez-vous
dans cet état vide et clair, sans distraction :Ceci est la purification totale de la
jalousie.On l'appelle la sagesse qui accomplit tout.

Dans l'état sans distraction, il n'y a pas de confusion.C'est par le pouvoir de l'illusion que
la confusion s’élève.Sans distraction, regardez l'essence de la confusion.Regardez et maintenez
cela sans distraction.La confusion n'est plus : elle se transforme en vacuité.Déposez-vous
dans cet état vide et clair, sans distraction :Ceci est la purification totale de
la confusion.On l'appelle la sagesse du dharmadhātu.

Dans l'état sans distraction, il n'y a pas de torpeur.C'est par le pouvoir de l'illusion que
la torpeur s’élève.Sans distraction, regardez l'essence de la torpeur.Regardez et maintenez
cela sans distraction.La torpeur n'est plus : elle se transforme en vacuité.Déposez-vous
dans cet état vide et clair, sans distraction :Ceci est la purification totale de la torpeur.On
l'appelle la sagesse de la vacuité et de la clarté

Dans l'état sans distraction, il n'y a pas d’agitationC'est par le pouvoir de l'illusion que
l’agitation s’élève.Sans distraction, regardez l'essence de l’agitation.Regardez et maintenez
cela sans distraction.L’agitation n'est plus : elle se transforme en vacuité.Déposez-vous
dans cet état vide et clair, sans distraction :Ceci est la purification totale de l’agitation.On
l'appelle la sagesse immuable.

Dans l'état sans distraction, les trois poisons n'existent pas.C'est par le pouvoir de l'illusion
que les trois poisons s’élèvent.Sans distraction, regardez l'essence des trois poisons.Regardez
et maintenez cela sans distraction.Les trois poisons ne sont plus : ils se transforment
en vacuité.Déposez-vous dans cet état vide et clair, sans distraction :Ceci est
la purification totale des trois poisons.On l'appelle la sagesse des trois kāya.

Pour générer la certitude : une explication de comment l'esprit se révèle

Parfois, il n'y a pas de pensées dans l'esprit d'un grand méditant, juste un état plat et vide.
Lorsque cela se produit, n'essayez pas de corriger ou d'ajuster quoi que ce soit ; déposez-vous
simplement en cela, directement et clairement.

Parfois, l'esprit est parfaitement clair et à l'aise. Lorsque cela se produit, déposez simplement
l'esprit dans la clarté vive.

Parfois, l'esprit paraît brumeux ou planant, sans aucune clarté. Lorsque cela se produit, faites
ressortir la clarté de votre conscience et déposez-vous dans la vigilance nue.

Parfois, l'esprit est complètement déprimé. Lorsque cela se produit, reposez-vous dans un état
inspiré, joyeux et à l’aise.

Parfois, l'esprit ne peut rester au repos que quelques instants, car des pensées subtiles sous-jacentes
vont et viennent. Lorsque cela se produit, renforcez l'esprit à sa surface et
laissez-le se détendre de l'intérieur.

Parfois, il semble que l’esprit ne soit ni conscient ni inconscient. Lorsque cela se produit,
faites ressortir la clarté pénétrante de l'esprit, comme si vous retiriez un cheveu d'un
morceau de beurre, et installez-vous dans une vigilance non distraite.

Parfois, l'esprit est occupé à penser à tout ce qui est imaginable, sautant d'une pensée à l'autre
et incapable de rester immobile ne serait-ce qu’un instant. Lorsque cela se produit,
détendez à la fois le corps et l'esprit et, sans vous laisser distraire, permettez à l'esprit
d’observer tous les domaines et toutes les directions.

Parfois, vous n'avez aucun désir de méditer. Vous vous sentez découragé et ne pouvez pas continuer.
Lorsque cela se produit, priez sincèrement le lama et déposez-vous dans des ressentis
clairs et vifs de bonheur et de bien-être.

Parfois, l'esprit est si heureux et clair que vous avez envie de vous lever et de danser de
joie. Lorsque cela se produit, ne laissez pas la saisie entrer dans votre esprit, mais demeurez
totalement détendu.

Ces manières dont l'esprit se révèle ne se produisent que chez les débutants qui n'ont pas encore
identifié l'état d'esprit naturel. Ils ne se manifestent pas chez ceux qui l'ont déjà
identifié, et donc maintenant je vais expliquer brièvement ce qu'il en est pour eux :

Lorsque l'état d'esprit naturel est clairement identifié,Il n'y a pas besoin de regarder, car
la claire lumière s’élève naturellement.Il n’y a pas besoin de méditer, car la nature de
l’esprit conserve naturellement son maintien.Même dans la distraction, il n'y a pas de distraction,
car la nature de l'esprit est suffisamment forte.Même dans le changement, il n'y
a pas de changement, car la présence éveillée est aussi omniprésente que l'espace.Il n'y
a aucun besoin de corriger ou de modifier quoi que ce soit, car vous demeurez dans un état
de claire lumière.

Le dharmakāya de votre esprit non distraitEt le dharmakāya de l'esprit de sagesse des bouddhasSont
inséparablement unis dans l'expérience de la claire lumière.Et alors que vous maintenez
cet état sans distraction,De l'expérience du dharmakāya-vacuitéS’élève la claire lumière
de la présence spontanée.Votre esprit est alors inséparable du bouddha,Les kāya et les
mondes purs se manifestent inséparablement.Il n'y a pas d'espoir ni de peur, pas de saisie
du soi, de joie ou de chagrin.Il n'y a aucune acceptation ou rejet et aucune forme de doute.Il
en est ainsi lorsque la nature de l'esprit est identifiée. 

Comment mener à bien les quatre types d’action

Un grand méditant, lorsqu'il se promène,Ne court ni ne saute comme un idiot,Mais se déplace
le corps et l’esprit à l’aise,Tout en se gardant des errements de l’esprit.

Un grand méditant, lorsqu’il s’assied,Ne déclenche pas toute une chaîne de pensées,Mais s’assied
droit, appliquant les points-clé de la posture,Et demeure l’esprit mis à nu.

Un grand méditant, au bord du sommeil,Ne sombre pas dans l’inconscience tel un cadavre,Mais
adopte la posture du lion qui dortEt, sans distraction, se fond dans la luminosité.

Un grand méditant, lorsqu’il mange et boit,Bénit les substances, les transformant en nectar,Et
visualise son corps comme une multitude de déités,Puis se régale dans la nature de l’esprit
non-distraite.

Que vous marchiez, soyez assis, dormiez, ou agissiez de n’importe quelle autre manière,Assurez-vous
de le faire depuis un état inséparable de la vacuité,Et votre propre esprit sera inséparable
du Bouddha.

Si vous souhaitez n’avoir aucun regret au moment de la mort,C’est ainsi qu’il vous faut pratiquer.


Sachez comment suivre un maître qualifié.Soyez un renonçant, libre d’activité mondaine.Ayez
la force d’âme de rester seul dans une retraite isolée.Ayez l’autodiscipline d’éliminer tout
attachement à la nourriture et aux vêtements.Ayez la diligence d’éviter le moindre instant
de distraction.Ayez la vue qui est libre de la moindre trace de perception dualiste.Ayez
une méditation qui est la claire lumière continue et ininterrompue.Adoptez une forme d’action
qui est sans effort, sans acceptation ni rejet.Ayez le fruit de l’inséparabilité de
votre propre esprit et de celui du Bouddha.Maintenez votre engagement de samaya libre d'attachement
et d'hypocrisie.Et défaites-vous des vains désirs envers toute chose.Pratiquez
ainsi, rien n’est plus fondamental, vous tous, bienheureux pratiquants du dharma !

Si vous désirez une excellente armure pour vous aider dans votre méditation, pratiquez comme
suit :

Évitez d’agir comme un seigneur entouré d’une foule de domestiques et d’un large cercle de partisans.Évitez
d’amasser de vastes richesses et des biens.Évitez de garder trop de chevaux
et de bétail.Évitez d’être à la tête d'une large famille.Évitez de vous montrer hostiles
envers vos ennemis et attachés à vos amis.Évitez le dur labeur, l’agriculture et l’artisanat.Évitez
de rechercher les plaisirs oisifs, le profit et la célébrité.Et évitez de comploter
pour vous élever dans la société ou accroîtrevotre réputation.À moins d’éviter toutes
ces choses, votre esprit sera emportépar les distractions.

Mais, si vous les évitez, vous obtiendrez le bastion de la nature de l’esprit,Et, l’obtenant,
vous deviendrez vraiment un bouddha.

De nos jours, à cette date,Il y a des maîtres doués pour enseigner et des étudiants expertsen
méditation,Et nombre d’entre eux ont réalisé la nature de l’esprit,Beaucoup ont réalisé
le sens authentique.

La nature de l’esprit, vide et claire par essence,Peut s’élever en tous comme elle s’élève en
un seul.Demandez à ceux qui savent et cela deviendra clair.Consultez les sages et la compréhension
s’ensuivra.Libérez-vous de tout doute, et pratiquez.

Il y a encore un point crucial, des conseils supplémentaires pour les grands méditants, que
je vais maintenant révéler :

De nos jours, à cette date,Il y a des maîtres et des étudiants :Des maîtres qui enseignent de
manière incorrecte et des étudiants qui sefourvoient dans la méditation.Nombreux sont ceux
qui méditent pendant soixante-dix ou quatre-vingts ans,Sans jamais avoir la moindre expérience
ou réalisation.Nombreux sont ceux qui n’ont pas réalisé le sens authentique,Nombreux
sont ceux pour qui ce qui n’est pas apparaît comme ce qui est,Qui manquent de compréhension
et pratiquent une méditation idiote,Qui pourchassent avec diligence ce qui est futile.Maîtres
doués pour enseigner, étudiants experts en méditation :Ne vous glorifiez pas : demandez
conseil aux érudits.N’improvisez pas : acquérez la certitude au sein de l’esprit lui-même.Ne
vous leurrez pas : éliminez vos doutes.

Ceci est maintenant terminé.

Mais, à nouveau, il est aussi dit :

Aho !De l’état naturel de la base de votre propre esprit, (vue)Les maṇḍala des déités apparaissent
comme énergie decompassion incessante, (méditation)Se transformant en danse enjouée
des courroucés, masculins et féminins : (action)Puisse ceci apporter la gloire de guider
les êtres qui emplissent l’espacetout entier !

| Traduit du tibétain en anglais par Adam Pearcey, 2018. Le traducteur s’est référé à des versions
anglaises antérieures de Erik Péma Kunsang, James Low et Khandro Rinpoché, mais a suivi
une édition un peu différente du texte tibétain. Traduit de l’anglais en français par
l’équipe de traductrices de Rigpa, 2018.

Certaines versions du tibétain appellent ce texte Gongpa Rangdrol (dgongs pa rang grol), ce
qui signifie « L’esprit d’Éveil auto-libéré », mais l’édition tibétaine publiée par Zenkar
Rinpoché l’appelle Gompa Rangdrol (sgom pa rang grol), « La méditation qui autolibère ».
↩