Points clés de trekchö

par Mip’am Rinpoché

Dhih! Devant Mañjuśrī, l’être de sagesse, je m’incline avec le plus grand respect.Je vais ici
exposer les points clés de trekchö — la coupure nette.

N’altérez pas l’esprit, mais permettez-lui de se déposer tel qu’il est.Et, dans un tel état,
regardez naturellement à l’intérieur.Une expérience indescriptible se déploiera alors,Sans
caractère figé d’être ceci ou cela,Et dont le rayonnement naturel ne cessera pas.Tel est
l’état véritable, l’état naturel,La dharmata elle-même, au-delà de toute élaboration.L’aperçu
né de la clarté naturelle,La vue : comme une montagne, laissée tel qu’elle est.

En demeurant simplement dans cet état naturel,Il n’y a ni méditation ni distraction.Sans réprimer,
cultiver, évaluer ou analyser,Permettez-vous de vous déposer pleinement dans cet état
authentique.Telle est la concentration naturelle de la dharmata,Préservé des chaines des
actions intentionnelles.Etabli dans le yoga qui est le Roi de l’Espace,Telle est la méditation
: comme l’océan, laissée telle qu’elle est.

Alors que vous demeurez ainsi,Toute pensée et impression qui s’agite à l’intérieurEt toute apparence
qui se manifeste à l’extérieur,Ne devrait être ni évitée, ni stimulée, mais laissée
telle qu’elle est.Tant que vous ne déviez pas de cet état naturel,Quoi qu’il se déploie
n’amènera ni bien, ni mal.Sans vous inquiéter du bien ou du mal, de l’acceptation ou du rejet,Telle
est l’action : les apparences, laissées telles qu’elles sont.

A mesure que vous progressez ainsi, tout ce qui apparaît et existeDeviendra une seule sphère
de conscience-vacuité qui embrasse tout,Au sein de laquelle tout est entièrement parfait
et complet.Se produisant sans effort, spontanément accomplit.Tout effort d’adoption ou d’abandon
s’évanouit simplement,Et il n’y a plus, ni espoir ni peur du saṃsara et du nirvaṇa.La
nature primordiale apparait clairement —Le fruit : la conscience, laissée telle qu’elle
est.

Cette instruction, qui renferme les quatre manières de laisser les choses telles qu’elles sont,Est
la signification ultime de la Coupure Nette (trekchö).Grâce à ces points clés, la libération
sera rapidement atteinteSous la forme la plus glorieuse de Mañjuśrī, Douce Splendeur.


Ceci s'éleva de l'esprit semblable au lac de Mip’am Jampal Gyépa durant l'année du serpent d'eau
(1893–4).

| Traduit du tibétain par Adam Pearcey, 2018, et ensuite de l'anglais en français par France
Manghardt et Moritz Regnier, 2018.